Bonjour tout le monde, aujourd'hui nous allons
entamer un nouveau chapitre dans le module hématologie
et qui est intitulé l'informe malin neurochimien.
Les lymphomes malin neurochimien ou LMNH ou LNH
sont des proliférations clonales tumorales se développant à
partir de cellules lymphocytaires B ou T et
plus rarement de cellules LK ou natural killer.
Ce sont des hémopathiens fouilles qui constituent un
groupe hétérogène par leur présentation clinique, histologique, immunologique
et cytogénétique.
La connaissance de ces différents facteurs permet de
définir au mieux la prise en charge des
patients et d'évaluer leurs pronostics.
L'incidence des lymphomes est en perpétuelle augmentation,
ils s'observent à tout âge et les
formes de l'enfant sont toujours des formes
agressives.
Les lymphomes P à grandes cellules représentent 18
% des hémopathies malines et les lymphomes folliculaires
7%.
L'éthiologie est le plus souvent inconnu, mais
de nombreux facteurs peuvent jouer un rôle.
Les lymphomes neuroutiquiniens peuvent survenir chez des sujets
atteints de déficits immunitaires congénitaux ou acquis, d
'infections bactériennes par exemple à Helicobacter pylori ou
d'infections virales comme l'Ebstein-Ball virus
ou l'HTLV1.
Les lymphomes neuroutiquiniens peuvent aussi s'associer à
certaines manifestations auto-immunes.
Des facteurs génétiques inconnus sont probablement en cause
dans certains cas comme en témoignent la survenue
répétée d'un même type de lymphome dans
d'exceptionnelles familles.
Alors, quand est-ce qu'on doit évoquer
le diagnostic de l'infant?
On évoque un lymphome devant une ou plusieurs
adénopathies persistantes de plus d'un mois, en
dehors d'une cause locale ou d'un
contexte infectieux ou inflammatoire.
Il faut aussi l'évoquer devant certaines modifications
cliniques ou biologiques sur des terrains prédisposants.
Par exemple, l'association d'adénopathies, altération de
l'état général au cours d'une poliathrée
pulmonatoïde, au cours d'un syndrome de Goussereau
et diverses maladies auto-immunitaires.
Il peut s'agir aussi d'une ou
plusieurs adénopathies d'évolution récente non inflammatoire pouvant
entraîner des syndromes compressifs responsables d'une symptomatologie
digestive, neurologique ou pulmonaire.
Nous avons dit que les tableaux cliniques sont
plus hétérogènes compte tenu de la diversité des
sites et des proliférations tumorales.
Le tableau est plus ou moins brutal en
fonction de l'agressivité d'une informe.
Alors, important, pratiquement n'importe quel organe du
corps peut être touché par un lymphome non
Hodgkinien et un mauvais fonctionnement de cet organe
peut provoquer des symptômes qui conduisent au diagnostic.
Un autre réflexe important qu'il faudrait retenir
c'est que toute adénopathie de plus d
'un centimètre évoluant depuis plus d'un mois
et qui ne fait pas la preuve de
son éthiologie doit être biopsie.
Parmi les signes cliniques d'une informe malin
non Hodgkinien on trouve le syndrome tumorale.
C'est le mode de découverte le plus
fréquent.
Il peut s'agir d'un adénopathie superficielle,
d'une spénomégalie, d'une hépatomégalie ou bien
de masses tumorales palpables développées aux dépenses d
'un organe intra-abdominal ou bien une masse
au niveau des orbites de la sphère ORL
comme les annidales ou le cavon.
A retenir que les localisations lymphomateuses de la
sphère ORL constituent une tumeur de l'annidale
volumineuse, parfois ulcérée ou une atteinte du cavum
avec autalgie et obstruction nasale.
Des signes indirects d'atteinte organique peuvent être
un mode de révélation comme les épongements de
serreuses, des signes neurologiques, les douleurs osseuses.
Parfois il s'agit d'une infiltration cutanée
conservée surtout dans les lymphomes de type T.
A retenir que les localisations digestives sont par
ordre de fréquences décroissantes, la localisation gastrique qui
est volontiers localisée, la localisation guérillique qui est
responsable d'un tableau de volvulus ou d
'invagination intestinale, puis bien en dernier lieu les
localisations caudiques et localisations rectales.
Toujours dans le même contexte, le lymphome Malano
-Otchkinien peut réaliser un tableau d'urgence.
Divers tableaux peuvent se voir, notamment un syndrome
CAV supérieur qui se manifeste par des adénopathies
superficielles, phénomégalies, pathomégalies, peut se manifester aussi par
une occlusion digestive et inocyte, des adénopathies abdominales
compressives, une insuffisance médulaire ou bien des compressions
médulaires neurologiques.
Donc plusieurs tableaux d'urgence peuvent amener à
diagnostiquer le lymphome Malano-Otchkinien.
A l'examen clinique, c'est la palpation
des airs ganglionaires en précisant leur taille, leur
siège qu'il faut mentionner sur un schéma
daté, ainsi que la palpation du foie, de
la rate et de l'examen ORL, donc
il faut examiner l'anneau de Val d
'Hére.
Il faut aussi rechercher les signes fonctionnels d
'organes atteints par voie hématogène comme les signes
fonctionnels pulmonaires, les douleurs osseuses, l'examen neurologique
ainsi que l'examen cutané.
Le diagnostic positif des lymphomes repose sur la
biopsie d'un organe atteint.
Attention il y a piège, la simple fonction
ganglionaire à réduit, fine, peut orienter le diagnostic,
mais en aucun cas se substituer à la
biopsie.
La fonction ganglionaire permet uniquement d'orienter le
diagnostic, elle a une valeur d'orientation, elle
ne permet pas de confirmer, c'est la
biopsie qui permet de confirmer le diagnostic.
Le diagnostic est histologique et repose sur une
biopsie ganglionaire ou bien une biopsie médulaire, biopsie
cutanée ou biopsie hépatique en fonction du siège.
Généralement la biopsie hépatique peut être réalisée au
niveau du bloc opératoire sous anesthésie.
La biopsie parfois peut nécessiter une thoracotomie ou
une laparotomie.
L'étude anatomopathologique décrit la morphologie des cellules
proliférantes et la structure nodulaire ou folliculaire ou
diffuse.
L'immunohistochimie par contre est indispensable pour poser
le diagnostic du type précis de lymphome, soit
un lymphome de type B ou bien un
lymphome de type T.
La cytogénétique et la biologie moléculaire permettent de
nuancer le pronostic, exemple les translocations 14-18
dans les lymphomes folliculaires, les translocations 8-14
dans les lymphomes d'urquite et les translocations
de 5 dans les lymphomes anaplasiques.
L'ensemble permet de classer un lymphome selon
la classification de l'OMS de 2008.
Avant d'initier le bilan d'expansion paraclinique,
il faut faire une appréciation clinique, c'est
-à-dire évaluer l'état général du malade
qu'on appelle performance status, de préciser les
comorbidités, les antécédents de radiothérapie ou de chimiothérapie.
Il faut également évaluer la fonction rénale, la
fonction hépatique, la bêta de microglobuline, réaliser un
groupage sanguin, les sérologies virales, rechercher les stigmates
d'autoimmunité, faire une électrophorese des protéines sériques,
une échocardiographie pour évaluer la fraction d'éjection
systolique.
Et bien sûr, comme pour la maladie d
'hostie, il faut faire une cryoconservation du sperme
et des ovocytes, qu'on appelle aussi sécos,
donc il faut la proposer obligatoirement au malade,
puisqu'il y a un risque de stérilité
post-chimiothérapie ou bien post-radiothérapie.
Concernant le scanner thoracodominopédien avec injection de produits
contrastes, il permet de faire un inventaire et
mesure des adénopathies, des masses tumorales profondes, permet
aussi de rechercher un envahissement viscéral.
La biopsie ostéomédulaire est systématique à la recherche
d'un envahissement médulaire.
La fonction lombaire avec analyse biochimique et cytologique
est systématique en cas d'un lymphome agressif.
Et on peut aussi faire un PET scan
qui est indiqué uniquement pour les lymphomes B,
A, grande cellule.
Les autres examens sont orientés par le siège
du lymphome, les anomalies de l'examen clinique
et du bilan biologique.
On pourra avoir recours à une fibroscopie gastrique
en cas de symptômes ou d'atteinte des
muqueuses, en particulier la muqueuse ORL.
On peut avoir aussi recours à la colonoscopie
en cas de lymphome du manteau.
La fibroscopie bronchique avec biopsie et lavage broncho
-alvéolaire est indiqué en cas de symptômes cliniques
suspects.
Et en cas d'hépatomégalia ou de perturbations
du bilan hépatique, on peut indiquer une fonction
biopsie hépatique.
L'acitopénie sur l'hémogramme oriente vers un
envahissement médulaire et les douleurs osseuses et un
bilan métabolique osseux perturbés pourront suspecter un envahissement
osseux qui est mieux objectivé par le PET
scan.
On pourra faire aussi une fonction lombaire et
éventuellement avoir recours à une imagerie cérébrale comme
la TDM ou l'IRM en cas de
présence de signes neurologiques.
Le diagnostic différentiel du lymphome maligno-osquinien est
vaste.
En effet, toute cause d'adénopathie ou de
splénomégalie aux masses tumorales peut être confondue avec
un lymphome maligno-osquinien.
On peut citer la tuberculose ganglionnaire par la
notion de contage, des signes respiratoires, une adénopathie
isolée non compressive et une fistulisation.
La maladie d'Oschkine met généralement ceci et
d'évolution très progressive les métastases ganglionnaires des
cancers solides.
Il est extrêmement important de reconnaître que le
diagnostic de lymphome neuro-osquinien doit être envisagé
chez les patients avec manifestation clinique compatible et
ensuite confirmé par une biopsie adéquate analysée par
un hématopathologiste expérimenté.
Les patients ne doivent pas être traités tant
que le diagnostic n'a pas été confirmé
par la biopsie.
C'est également vrai pour les patients qui
ont bénéficié d'une rémission complète grâce à
un premier traitement.
Ils ne devraient pas être traités pour une
rechute dont la présomption repose sur des symptômes
ou des anomalies sur des documents d'imagerie.
Donc, la biopsie est toujours essentielle, soit lors
du diagnostic, soit lors de la rechute.
On arrive maintenant aux formes de l'enfant.
Les plus fréquentes sont les lymphomes de Burkitt
et les lymphomes lymphogastiques.
Le diagnostic peut être fait par études cytologiques
ou histologiques de la tumeur primitive.
Les localisations abdominales et maxillofaciales sont de type
B alors que les localisations médiastinales sont de
phénotype T.
Donc, important, retenez un réflexe, c'est que
tout tableau d'invagination intestinale aiguë chez un
enfant âgé de plus de deux ans est
un lymphome de Burkitt jusqu'à preuve du
contraire.
Et selon les formes histologiques, les lymphomes de
faible grade de malignité ont une évolution lente
alors que les lymphomes de haut grade de
malignité ont une évolution rapide.
Donc, sur le plan thérapeutique, on a une
bonne réponse thérapeutique avec les lymphomes de haut
grade de malignité.
Alors, quels sont les principes du traitement d
'un lymphome aléano-hotchkien?
Les décisions thérapeutiques, essentiellement le choix des chimiothérapies,
doivent être prises en concertation pluridisciplinaire par plusieurs
spécialistes.
Le traitement d'un lymphome aléano-hotchkien fait
appel à un traitement systémique par chimiothérapie associé
ou non à une immunothérapie.
Les protocoles thérapeutiques sont complexes.
Ils comportent tous une polychimiothérapie dont l'intensité
et la spécificité dépendent du type de la
tumeur et de l'âge du malade.
On envisage souvent un renforcement thérapeutique après l
'obtention d'une rémission complète.
En certains cas, il peut comporter une autogreffe
de moelle et les indications de la radiothérapie
sont marginales et le traitement d'un lymphome
n'est jamais chirurgical.
La chirurgie n'a aucune place dans le
traitement d'un lymphome.
La décision de traitement est prise en fonction
de l'histologie initiale, du bilan d'extension
et surtout des différents indices pronostiques.
Quelles sont alors les modalités thérapeutiques ?
On peut avoir une monochimiothérapie, soit une polychimiothérapie,
par exemple le protocole SHOP associant cycloposphamide, doxorubicin,
vincristine et prignisodone et ce fait en ondulatoire,
c'est-à-dire en oputale du jour,
chaque 21 jours.
Par contre, les lymphomes de Burkitt et les
lymphomes lymphoblastiques sont traités par des protocoles différents
en hospitalisation en raison de la possibilité de
neutrophilie fébrile et de pancytophilie qui nécessite cette
hospitalisation.
Donc, concernant toujours le lymphome de Burkitt et
le lymphome lymphoblastique, il se complique souvent d
'un syndrome de lymphothymurase.
Celui-ci peut se voir avant la chimiothérapie,
au cours de la chimiothérapie ou à sa
fin, donc c'est une grande urgence diagnostique
et thérapeutique.
Concernant la radiothérapie, elle complète souvent le traitement
de la chimiothérapie en cas de masse tumorale
importante localisée.
Donc, on arrive maintenant à l'intensification thérapeutique.
Elle est réalisée sous couvert d'une autogreffe
de cellules souches hématopoïdiques et son indication est
discutée en première intention ou bien en rattrapage
en fonction des types de lymphomes et de
son agressivité, des facteurs pronostiques et de l
'âge des malades.
L'autre modalité thérapeutique, c'est l'immunothérapie,
c'est l'utilisation des anticorps monoclonaux comme
l'anticorps anti-CD20 qu'on appelle Rituximab,
qui est actuellement utilisé en association avec la
chimiothérapie conventionnelle dans les lymphomes B-CD20 positifs.
Donc, quels sont les éléments pronostiques ou bien
quels sont les pronostiques de ces lymphomes non
-chimiens?
L'évolution des lymphomes non-chimiens de faible
grade de malignité est très lente sur plusieurs
années et la réponse au traitement est lente
et rarement complète et durable.
En revanche, les lymphomes de haut grade sont
rapidement évolutifs mais répondent généralement bien au traitement
avec des rémissions complètes.
Ce qu'il faut retenir de ce cours,
c'est que les lymphomes non-chimiens sont
polymorphes et peuvent survenir à tout âge.
Le mode de découverte d'un lymphome est
variable.
Il s'agit d'une adénopathie, d'une
fièvre, d'un améliorissement, d'une masse tumorale,
d'un tableau d'urgence comme le syndrome
de case supérieure ou la masse abdominale ou
bien la compression régulière et le diagnostic d
'un lymphome est fait par la biopsie ganglionnaire.
C'est-à-dire que la fonction biopsie
a une simple valeur d'orientation.
La classification d'un lymphome non-chimien repose
sur l'anatomopathologie, l'immunologie et la psychogénétique
et le bilan d'expansion comprenant l'hémogramme,
l'imagerie, la biopsie médulaire et la fonction
lombaire permet de classer le lymphome selon les
différents stades d'un arbre.
La définition des facteurs pronostiques d'un lymphome
est toujours indispensable.
Celui-ci doit être pris en charge dans
un centre spécialisé dans le cadre d'une
concertation pluridisciplinaire.
Le traitement d'un lymphome se base surtout
sur la chimiothérapie, la radiothérapie, l'immunothérapie et
l'autogreffe de moelle ont des indications précises
et la surveillance postthérapeutique inclut un examen clinique,
un examen biologique et des examens d'imagerie.
Elle est indiquée à vie.